temel kimya kanunlarına kaldığımız
yerden devam ediyoruz Sırada ne var
Katlı Oranlar kanunu var önemli bir
kısımdır burayla ilgili sorular çeşit
çeşittir her biriyle ilgili çok güzel
sorular çözeceğim merak etme dostum
bunun da detaylarını nerede ne yapman
gerektiğini güzel bir şekilde açıklamaya
çalışacağım sana o zaman vakit
kaybetmeyelim hazırsan başlayalım Katlı
Oranlar kanunu dediğimizde Olay şu
dostum Katlı Oranlar kanununu kim
bulmuştu onu da şöyle kodlayabiliriz
kadlı oranlar kanunu diyorum Hocam o ne
ya Dalton Hatta Dalton atom modeli
için ne demiştik Kütlenin korunumu
kanunu sabit oranlar kanununu
destekliyordu Bu ikisini kullanarak
Katlı Oranlar kanununu çıkartmıştı
ortaya çıkartmıştı Dalton tarafından
bulunuyor şunu söylüyor iki element
birden fazla farklı Bileşik
oluşturabilmek ve bu iki bileşiğin
elementlerinden birisinin kütlesi sabit
tutulup diğeri arasında bir oran
kurulabilmektedir
arasındaki tam sayılı ifadeden
bahsedilebilir gibi yani bir orandan
bahsedilebilir gibi bir ifade kullanıyor
dostum şöyle bir şey var ama bu Katlı
Oranlar Kanunu'nun kuralları var
kurallardan birisi iki bileşik aynı
elementlerden oluşacak farklı
elementlerden oluşursa burada Katlı
Oranlar kanunundan bahsetmiyoruz mesela
burada diyor ki demir Sülfür ve demir ne
oksit arasında bir katlı oran var mıdır
Hayır yoktur Çünkü birisi Demirle kükürt
birisi demirle oksijen aynı
elementlerden oluşması gerekiyor Bu
birinci şartımız peki başka ne var
İkinci şartımız ikiden fazla cins atom
içermeyecek Yani üç cins atom olduğunu
mu Katlı Oranlar yok diyoruz burada ne
var na3 po4 na3 po3 ya sanki varmış gibi
hayır üç farklı cins atom var burada o
yüzden burada da gidiyor Katlı Oranlar
kanunundan bahsetmiyoruz iki cins
atomdan oluşması lazım tamam mı Bir iki
cins atomdan oluşacak bu atomların cinsi
aynı olacak Yani aynı atomlardan
oluşması gerekiyor 1 3üncü kuralımız da
şudur basit formülleri farklı olmalı
basit formülü aynı olanlar arasında
Katlı Oranlar kanunundan bahsetmiyoruz
Çünkü orada 1 çıkıyor 1 de bir kat değil
mesela bak C5 h10 la c2h 4'e bakarsak
ikisini de sadeleştirirsek basit
formülleri ch2 dirir Aslında ch2 / ch2
gibi oluyor yani 1 oluyor bu da Katlı
Oranlar kanunun olmadığı anlamına
gelmekte yani ne diyoruz dostum basit
formülleri kaba formülleri aynı olanlar
arasında da Katlı Oranlar kanunu yoktur
diyoruz ve son olarak da iyonlarda
neyden bahsetmiyoruz Katlı Oranlar
kanunundan bahsetmiyoruz Peki bu basit
formül molekül formül ifadesi ne demekti
Hani basit formül dedim kaba formül
dedim bu nedir biliyor musun Sana bir
bileşik formül veriyor ya buradaki
sayıları sadeleştirici
C2 H4 sadeleşiyor mu sadeleşiyor ne bu
ch2 işte basit formül bu dostum molekül
formül ya da gerçek formül is atom
sayılarının tam olarak belli olduğu
sadeleş de o halde kalabilen yapılardır
Bak burada C6 H6 bunun neyidir molekül
formülüdür gerçek formülüdür chh da
basit formülüdür e bazı bileşiklerin
Tabii ki basit formülü ile molekül
formülü aynı olabilir mi E olabilir
mesela C3 h8 bileşiğinin basit formülü
de başka kaba formülü de nedir c3h 8'dir
çünkü sadeleşmiş
dostum o zaman bu sorumuza bakalım Diyor
ki C3 h8 ile C5 h10 bileşiklerinde aynı
miktar karbon elementi ile birleşen
hidrojen atomları arasındaki katlı oran
Aşağıdakilerden hangisinde doğru
verilmiştir diye soruyor Şimdi burada ne
yapacaksın şöyle yapıyoruz c3h 8'i
yazdım bir de ne diyor C5 h10 diyor bana
neyi söylüyor aynı miktar karbon
elementi ile birleşen hidrojenlerin
oranını soruyor o zaman karbon
miktarlarını eşitlem lazım şöyle de
yapabilirsin bunu bak bu tablo haline de
getirebilir
şöyle buraya karbon buraya Hidrojen 1ci
bileşik ikinci bileşik 3E 8 Burası da 5e
10 burada Mesela nasıl eşitleyin
karbonları şöyle
eşitleyen şle tirim aşağıyı da 3 ile
genişletirim ne olur C15 h40 aşağısı da
ne olur C15 h30 mu olur Heh o zaman
karbonlar gitti Ne kaldı 40/30 bu da
karşımıza 4/3 oranını çıkarır ki o da E
seçeneğidir şimdi bakalım bu sorumuz ne
diyor buna göre ha bir şey vermiş bana
ne vermiş xn y ve x2 y3 bileşiklerinde
aynı miktar x elementi ile birleşen y
elementleri arasındaki katlı oranı
vermiş bana buradaki n değeri kaçtır
diye soruyor ne demiştik aynı miktar bir
element birleşiyorsa diğerinin oranını
bulabiliyorsun vermiş demiş ki xn y
Diğeri ise X2 y3 demiş bunlara aynı
miktar x ile birleşen yler oranını
vermiş ya 2/9 olarak şimdi ben burada
x'i nasıl eşitlerim Hadi bakalım nasıl
eşitleyin aşağıda 2 var yukar yarı da n
var o zaman Yukarıyı 2 ile aşağıyı n ile
çarparsam burada ne olacaktır
x2n Y2 diğeri de X2 n y 3N E ne oldu x'
L gitti burada karşıma 2/3 n oranı çıktı
yler oranı bu E bunun ne olduğunu
söylüyor 2/9 olduğunu söylüyor Aha
Bunlar gitti 3N = 9 n = 3' müş cevabım
da C seçeneği Gördüğün gibi en sevdiğim
soru tipleri A bu tablo sorularıdır işte
Hatta grafik sorusu verdiğinde de
tabloya çeviririm ben çünkü bu şekilde
çözmek çok kolay oluyor bana ne vermiş
yukarıda 1 ve 2 bileşikteki X ve Y
kütlelerini vermiş harika E buna göre
diyor ki iki farklı bileşik oluşmuş X ve
y'den bunları vermiş birinci bileşiğin
formülünün x2y olduğunu söylüyor Buna
göre ikinci bileşiğin formülü nedir diye
soruyor şöyle yapabilirsin dostum Bak
hemen bu tabloyu aşağıya tekrar
yazıyorum şu şekilde hop hop hop Oh x y
1ci bileşikte 14'e 8 varmış 2ci
bileşikte 7'ye 12 varmış Bana diyor ki
dostum Bak 1 bileşikte 2 tane x bir tane
y varmış şöyle dikkatlice seyret beni
bak 14 gr x'e Ben X2 diyorsam bunda 7 gr
x olduğu için ne derim x derim Çünkü 2
tanesi 14 oluyor demektir bir tanesi ne
oldu 7 oldu Aha yazdım şimdi şuraya
bakar mısın Y'ye 8 dediğimde bir tane
diyorum Burada bir tane var e 12 demek
8'in ne kadarıdır 1,5 katıdır değil mi
Ha o zaman bu da 1,5 x y 1,5 Sen hiç
böyle bileşik gördün mü hayır görmedin
değil mi tam sayılıdır Hadi bunları 2
ile genişletelim ne olur X2 y3 olur al
sana bileşiğin formülü hocam başka türlü
yapabilir miyiz şöyle de yapabilirsin
dostum Bak burada Mesela şöyle gidersin
üsttekini sadeleştirerek de gidebilirsin
bir daha yazayım şöyle x y 1 bileşik
ikinci bileşik burası 14'e 8di ya şöyle
yapıyorum 14'e 8 sadeleşiyor mu Her
ikisi de 2 ile sadeleşiyor 7'ye 4 kaldı
bu da 7'ye ne kaldı 12 Heh şimdi böyle
de yapabilirsin sonuçta aynı oran şöyle
bakarsak 1ci bileşik X2 ydi değil mi 7
gr dediğimde X2 diyorsam Bu da 7 gr o
zaman buna da X2 derim 4 gram dediğimde
y diyorsam bir tane y diyorsam 12
dediğimde 3 katı 3 tane y Aha bak yine
aynı formüle ne yaptık ulaştık dostum
Heh işaretleyelim lan Cevabı da x23
nerede e seçeneğinde aynı mantık bir
soru ve çok güzel bir soru demiş ki
burada X4 y6 ve X6 y10 bileşiklerinde X
ve Y kütleleri yukarıdaki tabloda
verilmiştir M ve n değerleri kaçtır diye
soruyor Hım güzel Şöyle bir şeye
bakacağız dostum burada Mesela şunu
yapsak elementlerden birisinin kütlesini
eşitleyip diğerinde Orana baksak mesela
X4 y6 Diğeri ise X6 y10 ya yukarıdakine
de aynı şeyi uygulayacağım daha sonra
şimdi Şurayı şöyle bir
sadeleştirici x 12 y 18 aşağısı da x 122
y 20 x' L gitti yler oranı 18/20 den
sadeleşirse 9/10 çıktı mı dostum Süper
şimdi bu oran kalsın aklımda Yukarıdaki
tabloya bakar mısın aynı miktar x ile
birleşen dedim aşağısı n Yukarısı 8 o
zaman burayı n ile aşağıyı 8 ile
genişletirsek ne olur o zaman Burası 8n
burası da 8n e n ile genişletirsek
Burası m x n Burası ne oldu 5 x 8'den 40
oldu şimdi burada oranla bu oran aynıdır
yani m x n / 40 oranı 9/10 eşittir He o
zaman bak sadeleştirmeye devam ediyorum
J tingen stye Bunlar gitti m x n
değerinin 36 çıkması gerekiyor o zaman m
x nin 36 olduğu durumlara bakmam lazım
Bakalım 3 x 12 olur mu oluyor A bak bu
sanki oluyor gibi diğerine bakalım 18'e
4 oldu mu olmadı 2'ye 36 olmadı 1'e 18
olmadı 3'e 18 olmadı o zaman cevap
cevabım ne olacaktır a seçeneği
olacaktır böyle ihtimalli bir soruydu
çok da tatlı bir soru Heh bak geldi
grafik sorusu grafik sorusunda ne
yapıyorduk tabloya dönüştürü olduk daha
kolay oluyor böyle bana ne vermiş 1ci ve
2ci bileşik vermiş x kütlesi vermiş y
kütlesi vermiş hemen tablo yapıyorum bak
dostum şöyle Aldım çizdim Aferin bana
çok güzel çizdim He şöyle L çizgi çizip
de kendini öven Başka manyak yoktur
herhalde Neyse şimdi x kütlesi y kütlesi
birinci bileşik ikinci bileşik değerleri
yazıyorum Bak şimdi grafikte 1 bileşik
için 12 gr x kullandığımda 6 gr y
kullanıyorum şöyle bir durum söz konusu
2ci bileşiğe bakar mısın 12 gr x
kullandığımda 18 gr y kullanıyorum devam
ediyorum soruya 1ci bileşiğin formülü x
Y2 olduğuna göre diyor ki ikinci
bileşiğin formülü nedir süper bir soru
bak şimdi ne yaptık 12 gr x dediğimizde
x yazdık E bu da 12 gram Demek ki
Bundaki de x olacak harika buna bakar
mısın 6 dediğimde Y2 diyorum değil mi He
o zaman bir tane y Ne oldu 6 mı oldu Yok
3 oldu L Saçmalama 3 oldu diğerinde kaç
var 18 He 18 3'ün kaç katı 6 katı mı he
x y 6 olacak o zaman benim bileşiği Ne
oldu a seçeneği şöyle de gidebilirdim 6
dediğimde 2 tane y ile
gösteriyorsa gösteririm 6 tane y ile
gösteririm x y 6 olacak bileşiğin O da a
seçeneğinde yine güzel bir sorumuz var
bakalım Yukarıdaki grafikte X ve Y
elementlerinden oluşan iki farklı
bileşikteki Tamam X ve Y kütleleri
verilmiştir 1 bileşikteki X'in ikinci
bileşikteki x'e katlı oranı nedir X'in
katlı oranını soruyorsa yler eşit
dememem gerekiyor hemen Şuraya bir tablo
yapıyorum dostum tabloyu bu sefer burada
göstereyim şöyle x kütlesi y kütlesi 1ci
bileşik ikinci bileşik birinci bileşiğe
bakarsan 16 gr x'e 5 gr y kullanıyorum
diğerinde ise 6 gr x'e 12 gr y
kullanıyorum ne dedim yler eşitledi imde
X'in oranını istiyordu benden Çünkü 1ci
bileşikteki X'in 2ci bileşikteki x'e
oranı demek y' lin eşit olduğu durumda
kıyaslama gereken durumdur He o zaman
bunları kaçta eşitlerim dostum bakalım
ben bunları 60'ta eşitlerim galiba değil
mi yukarıya o zaman 12 ile aşağıyı da 5
ile genişletirsek x y 2 bileşikte x y ne
oldu 1 bileşikte 12 ile genişletiyor E 5
x 12 60'ı yazdım buraya E diğeri de 12 x
16 olacak E diğerinde ne olacak 5 le
genişletiyor e 12 x 5 60 O zaman bu da 6
x 5 oldu yler eşit X'in arasındaki oran
12 x 16/6 xarp 5 He sadeleştir elim
Şimdi şunla şunu sadeleştir 2 olsun 32 B
ne çıkacaktır 5 mi çıkacaktır 32/5 çıktı
Evet cevabımız da D seçeneği şimdi şu
sorumuza bakalım bana ne vermiş x y z
bileşikleri vermiş neyden oluşan kükürt
ve oksijenden oluşan üç farklı bileşiğin
var Katlı Oranlar yasasına Uyar diye
soruyor şöyle bir şey var Şu anki
sayılar var ya çok büyük Ben bir
sadeleştirici
sadeleştirici kurabilirsin ya da y ve
zde kurabilirsin oranları farklı olduğu
için ama X ve zde kuramazsın Çünkü
onların basit formülü aynı Bundan dolayı
basit formülü aynı oranlarda Katlı
Oranlar yoktu cevabımız da ne olmalı 1
ve 3 olmalı C seçeneği Evet şimdi güzel
sorular çözdük E şimdi ne yapalım Bir de
test çözelim Sen ne yapıyorsun burada
durduruyo bakıyorsun ilk sorumuz da
diyor ki Yukarıdaki bileşik çiftlerinden
hangilerinde Katlı Oranlar kanunu
uygulanabilir Katlı Oranlar kanununun
uygulanması için şartlarımız neydi bir
aynı elementlerden oluşacak 2 sadece iki
cins atom olacak 3 basit formülleri aynı
olmayacak 4 iyon olmayacak şuraya
bakarsak C3 H6
sadeleştirici C3 h12 den sadeleşir 1/2
çıkar Mesela e burada ne var potasyum
Klor oksijen üç farklı cins atom var
burada Katlı Oranlar Yasası uygulanmaz e
Buraya bakarsak da magnezyum oksijen
magnezyum kükürt aynı cins atomlardan
oluşmadığı için burada da uygulayamaz
cevabımız yalnız 1 olacaktır a seçeneği
2'de ne vermiş bana X ve elementlerinden
oluşan iki farklı bileşikteki kütleleri
vermiş tablo halinde a değeri kaçtır
diye soruyor burada şöyle yapacaksın
dostum elementlerden birinin kütlesini
eşitleyin sonra diğeri arasındaki oranı
bulacaksın bunu hem bileşiklerde hem de
verilen sayılarla yaptığında bu iki
değer birbirine eşit olacağı için
karşılaştıracak Şöyle ki X2 y3 / x y
yazdım burada Mesela y'' lin oranına
bakmak istiyorum ya x'i eşit desem dedim
bak x' L eşitlensin yazdım eşitlensin
buraya bakalım x'i eşitlemek için
aşağıyı 2 ile genişletti Ne oldu X2 y3
aşağısı da X2 Y2 oldu x' gitti yler
arasındaki oran 3/2 aynısını burada
uyguluyoruz Yukarısı 7 aşağısı 3,5 2 ile
genişlettiği Burası 7 oldu Burası da 32
oldu o zaman x' L eşitlendiği için yler
arasındaki oran Ne oldu a / 32 oldu yaz
yerine Burası a / 32 Tamam bu buna eşit
Çünkü E ne olacak bu 2 ile bu 32
sadeleştirici
şik varmış Birincisinde kütlece % x
varmış ikincisinde kütlece % 40x varmış
Al sana tablo hop hop hop çizdim bu
şekilde x kütlesi y kütlesi birinci 2ci
şöyle bileşiği 100 gram kabul etsen
Birincisinde 50'ye 50 var 50 gram x
varsa 50 gram da y olacaktır kütlece %
diyor Ya ikincisinde ise 40'a 60
olacaktır Ya şu sayıları sadeleştiren de
öyle yazsam daha kolay olacak çünkü
hemen şuraya tekrar yazıyorum x kütlesi
y kütlesi 1 bileşik 2ci bileşik 50 50
sadeleştir 1E 1 e 40'a 60 sadeleştir
2'ye 3 bunları yazdıktan sonra bana ne
diyor aynı miktar x ile birleşen yler
oranını soruyor bana o zaman bak şimdi
dostum 1ci bileşikte Ne var burada 1 gr
x var 1 gr y var 2ci bileşikte 2 gr x
var 3 gr y var x'i eşitlemek için
Yukarıyı 2 ile genişletemiyorum
neydir 4 sorumuza bakalım bana grafik
vermiş bunu ne yapıyoruz tabloya
dönüştürüyoruz Hemen yazalım şu şekilde
belirtelim x kütlesi y kütlesi 1ci
bileşik 2ci bileşik 1ci bileşikte Ne
varmış 1ci bileşikte 4 gr x varmış 9 gr
y varmış 2 bileşikte ise bakıyorum
bakıyorum 12 gr x varmış 3 gr y varmış
bana neyi söylüyor diyor ki birinci
bileşiğin formülü x y3 olduğuna göre
ikinci bileşiğin kaba formülü yani basit
formülü nedir diye soruyor Bu x y 3' müş
diğeri nedir diye soruyor bak çok
değerli insan burada 4 gr x olduğunda
bir tane x ile ifade ediyorsam 12 gr x
4'ün 3 katı değil mi E o zaman X'in 3
katı olacak 3 tane x oldu buraya bak 9
gr y dediğimde 3 tane y ile ifade
ediyorum e burada ne var 3 var şöyle 9
gr Y 3 tane y ile ifade ediliyorsa bir
tane Y nedir burada 3 gramdır e bunda da
3 gram var bir tane varmış Al sana
ikinci bileşiğin formülü X3 y olacak
Yani b seçeneği 5 sorumuz da bana
Aslında grafik vermiş Bak ne diyor
kütlece yüzde grafiğini vermiş Buna göre
ikinci bileşiğin formülü x 2y ise 1ci
bileşiğin formülü nedir diye soruyor
Hemen bak tablom geçiyorum yine şuraya
tabloyu yapalım x kütlesi y kütlesi 1ci
bileşiğin % 180'i y ise o zaman % 120'si
nedir x' birinci bileşik Bu ikinci
bileşiğin is % 40'ı y ise % 60'ı ne
olacaktır x olacaktır Bu sayıları
sadeleştirici şuraya tekrar yazıyorum şu
şekilde sadeleştir elim x kütlesi y
kütlesi 1in bileşik 2ci bileşik 20 ile
80'i sadeleştirirsek 1'e 4 60 ile 40'ı
sadeleştirirsek 3'e 2 oldu şimdi diyor
ki ikinci bileşiğin formülü değil mi
Evet ikinci bileşiğin formülü neymiş X2
ymiş Buna göre birinci bileşiğin formülü
nedir diye soruyor basit formülü şöyle
bir şey düşün Bak 3 gram olduğunda 3 gr
x'i neyle ifade ediyor 2 tane x ile
ifade ediyor yukarıdaysa 1 gr x var O
zaman bunu ne ile ifade edebiliriz soru
işareti yerine ne gelmesi gerekiyor
dostum 2x / 3 gelmesi gerekiyor Yani x
yerine 2/3 gelmeli 1ci bileşikte x ne
olacaktır 2/3 olacaktır Y'ye bakar mısın
Burada ne yapıyor 2 gr y'yi 2 gr y'yi
şöyle 2 gram ne ile ifade ediyor Bir
tane y ile ifade ediyor yukarıdaysa 4 gr
y var O zaman ne olmalı bu 2 tane y ile
ifade edilmeli Hah x 2/3 Y2 Allah Allah
böyle bir bileşik var mı ya X2 / 3 Y2
her iki tarafı ne yapalım 3 ile
genişletelim X2 y6 ama bana basit
formülünü soruyor Bunlar sadeleşiyor 2
ile sadeleştirirsek X Y 3 olacaktır
cevabım da ne oldu a seçeneği oldu Bunun
bir çözüm yöntemi de şudur elementlerden
birinin kütlesini eşitleyip diğerinin
oranını bulacaksın sonra aynısını
bileşikler arasında yapacaksın Mesela
ben şu anda birinci bileşiğin formülünü
Bilmiyorum ya xa yb diyelim bunun ikisi
neydi X2 ydi şimdi buradan bir oran
bulacağız bak x a y b / x ne 2y di yler
eşitledi imizi düşünsek o zaman aşağıyı
b ile Yukarıyı 1 ile çarpmamı ne olacak
xa yb aşağısı İsa x2b yb b'ler gitti
Yani yler gitti Daha doğrusu X'in oranı
a / 2B çıktı bu neye eşit olacak Bak
burada 1E 4 vardı 3'e 2 vardı yler
eşitlemek için aşağıyı 2 ile genişlet Ne
oldu o zaman x kütlesi y kütlesi 1'e 4
6'ya 4 4 oldu bunlar gitti bu 1/6
eşitmiş bak 1/6 eşitmiş e a / 2B = 1/6
İsa bununla bu sadeleştir 3 A / B = 1/3
demektir yani x'e 1 diyorsan Y'ye 3
dersin Buradan da bulabilirsin dostum
Tamam mıdır 6 sorumuz da Bak ne diyor X
ve elementlerinden oluşmuş iki farklı
bileşik var eşit kütledeki y ile
birleşen X'in oranı 2/3 müş diyor buna
göre hangisindeki gibi olabilir diye bir
soru soruyor Yani yl eşit dediğimizde
X'in oranını 2/3 olduğu durumu
arayacağız mesela burada şöyle bir şey
var İlkinde şöyle hemen şuraya çizeyim x
y b bu olsaydı eğer olur muydu y3 yler
eşitlemek için Yukarıyı 3 ile genişlet
X3 y3 x y3 Bunlar gitti 3/1 çıktı
Yukarıdaki de tutuyor mu tutmuyor
ikinciye bakalım ikinciyi de şuraya
yazalım Hatta onun da rengi değiştirelim
ki karışmasın şöyle X2 y3 / x y e burada
Mesela yler eşitlemek için aşağıyı 3 ile
genişletemiyorum
3 y3 yler gitti 2/3 çıktı Aha bulduk
cevabı cevap buymuş B seçeneği Ama
istersen Diğerlerine de şöyle
bakabiliriz renk değiştirip devam
ediyorum mesela şunda X2 y3 / X2 y4
burada x' L eşit ya şöyle sadeleştir
isek yler oranı 3/4 çıktı ya x' lin
oranı da 4/3 tür yani elementlerden
birinin oranı Neyse öteki tam tersi
oluyor burada Mesela y'' lin oranı 3/4
Ken X'in oranı 4/3 çıkacaktır Ama bu da
istediğimiz değil zaten e E buna
bakarsak yler eşit dediğimizde 3'e 3
olacak x y3 / X3 y 3'ten yler gitti 1/3
çıktı Bu da olmadı ve Sonuncuyu da
bakalım x Hatta Niye öyle yapıyorum ki H
X3 Y2 / XY 2 ile
genişletemiyorum ki X ve Y
elementlerinden oluşan iki ayrı
bileşiğin formülü ne vermiş x y a ve x2
y3 aynı miktar y ile birleşen x' lin
oranı neymiş 3/4 ise buradan a değeri
kaçtır diye soruyor şöyle bir şey aynı
miktar y ile birleşen XY a / X2 y3 yler
eşitlemek için Yukarıyı 3 ile aşağıyı da
a ile çarpmamı yani x3a y 3A böl Hatta
ne 3 a'sı ya bu 3 direkt He saçmaladım
onu sileyim bir dakika X3 Çünkü He
aşağısı ne x2a y 3A E a' yani şeyler
gitti yler gitti x' oranı 3/2 a çıktı
Bunun neye eşit olduğunu söylüyor 3/4
eşit olduğunu söylüyor 3'ler gitti 2A =
4 A = 2 çıktı cevap da B seçeneği oldu
8de bakalım ne diyor x y bileşiğin
varmış Bir de X2 y3 bileşiğin varmış e
ifadelerinden hangileri doğrudur diyor
Diyor ki yler arasındaki katlı oran 2/3
y' lin oranını soruyorsa x'i eşitlem
lazım Yukarıyı 2 ile
genişletemiyorum yler oranı 2/3 çıktı ki
birincisi Doğrudur eşit kütlelerinde
eşit miktarda x bulunur diyor Allah
Allah Nasıl olacak o iş mümkün mü değil
sonuçta formülleri farklıysa formülleri
farklı olduğu için basit formülleri aynı
olmadığı müddetçe eşit kütlelerinde eşit
miktarda elementlerden birinden
olmayacaktır o gitti diyor ki X2 y3
bileşiği y bakımından daha zengindir
bunu da şöyle yaparsın x y X2 y3 ya
burada elementlerden birini eşitle
mesela x'i eşitle şöyle baktık x'
eşitken yl bakarsak alttaki daha fazla y
var üsttek de daha az y var Evet X2 y3
bileşiği y bakımından daha zengin oldu
Doğrudur e cevap ne olacak o zaman 1 ve
3 C seçeneği 9 sorumuz da diyor ki Buna
göre bileşiklerdeki yler arasındaki
katlı oran kaçtır diye soruyor ha neymiş
soru ha ben tablo yapacağım ha çok güzel
bana tablo yapacak fırsat verdiği anda
işim çok güzel 1in bileşik ikinci
bileşik diyor ki birinci bileşik kütlece
% 120 Y içeriyor muu E bu 20 ise bu
80'dir değil mi toplam 100 gram ya E
başka y'nin kütlesinin bileşiğin kütle
in oranı 1/10 durur muhteşem Sakın ha
gidip de şöyle yapma y'nin kütlesine 1
yazıp buraya 10 yazarsan patates olursun
dostum Bak ne diyor bileşik kütlesine
oranı yani bileşik 10 gram bunun 1 gramı
y o zaman geriye kalan 9 gramı x' yani
Burası 99'dur Sakın ha bak çok dikkatli
ol bu sorularda E ne oldu bana yler
arasındaki oranı soruyor ya ben şunları
bir
sadeleştirici şu tabloyu tekrar
yazıyorum şuraya tak tak tak x y 1
bileşik 2ci bileşik 4E 1 9A 1 ne diyordu
aynı miktar y ile birleşen eşit X'in
oranı 4/9 şimdi Bu 4/9 ne yler oranı mı
X'in oranı mı bu x' lin oranı bak X'in
oranı bu şekilde ama bana neyi soruyor
yler oranını soruyor E X'in oranı 4/9
İsa y' lin oranı 99/4 tür tam tersidir
demiştik ya o yüzden cevap A seçeneğidir
güzel bir soruydu 10 sorumuza geldik
diyor ki X ve elementlerinden oluşmuş ü
ayrı bileşikteki elementlerin kütlece
birleşme oranlarını gösteren grafikler
yukarıda verilmiştir ikinci bileşiğin
formülü X2 y3 olduğuna göre 1 ve 3'ün k
nedir Ben yine tablom Geliyorum hemen
tablomu yapıyorum bak şöyle Mesela bak
güzel bir soru tipi vardır aklında olsun
E onunla ilgili de bir tane yapacağım
Ekstradan bir soru çözeceğim onu da
aşağıya belirteceğim şimdi bekle ama bu
x kütlesi y kütlesi 1in bileşik ikinci
bileşik 3 bileşik tablonun içini
dolduracağız şimdi grafiğe bak grafik
1ci bileşikte ne var 3A varken 2 de b
varmış 2ci bileşiğe bakarsan 2 tane a
varken 3 tane b varmış 3üncü bileşiğe
bakarsan 1 tane A'ya 4 tane b varmış
böyle bir durum He diyor ki 2ci bileşik
neymiş x 2 y3 müş o zaman 1 ve 3
bileşiği soruyor 3'e bakalım 3C
bileşikten bahsedelim 2 A'ya 2x diyorsam
2 tane x diyorsam A'ya bir tane x derim
3 B'ye 3 diyorsam 4b'ye ne derim e
haliyle 4 derim x y 4'tür 3C Bileşim
Şuna bak üsttekine bakacağız şimdi 2
A'ya ne diyorum 2 diyorum e 3 A'ya 3
derim bu kadar basit e burada 3 B'ye 3
diyorsam e Burada 2b'ye 2 derim Aha da
bu X3 Y2 olacak birinci bileşiğin X3 Y2
2 Bileşim x y4 cevap da ne oldu C
seçeneği oldu şimdi sana bir tane ekstra
soru yazıyorum Bak şimdi şöyle bir soru
olsun grafiği belirtelim H şu şekilde
Sayısal değer bulurken bazen
zorlanabilir
şuraya n kütlesi diyorum şöyle çizelim
ötekini de farklı renkte çizeyim diyelim
ki şuraya şöyle belirtiyorum bu birinci
bileşik olsun sayıyı düşüneyim düşüneyim
uyduracak bir şeyler buraya 7 diyorum
şuraya 27 diyorum şuraya mesela 14
diyorum Şuraya da kaç diyeyim 22 diyelim
salladım Bu da ikinci bileşik diyor ki
birinci bileşiğin formülü N2 o5 ise
ikinci bileşiğin formülü nedir soru
Tabii şöyle başlar der ki azot ve
oksijenden oluşan iki farklı bileşiğin
kütlelerinin grafiği işte aşağıda
verilmiştir Buna göre deyip devam eder
burada Bak şimdi hemen tablo yapıyorduk
değil mi Şöyle tablomuzu yapıyorduk
tablomuzu yaptığımızda ne yapacağız
buraya azot buraya oksijen yazacağız 1ci
bileşik ikinci bileşik bak ne yapıyorum
dikkat et birinci bileşikte 7 gram ne
var azot var buraya 27 yazarsan bittin
bittin Neden biliyor musun Bak ne diyor
burada bileşik kütlesi diyor oksijen
kütlesi demiyor dostum yani 7 gramı
çıkaracaksın bileşik 27 gram e 7 gramı
Neydi azotu o zaman burası 20 gram
olacak dostum tamam mı Bak çok ince bir
soruydu ikinci bileşiğe bak burası 14
grammış e 22 gram diyorsa buraya ne
kalıyor 8 mi kalıyor Heh Bu da 8M miş
Şimdi artık soruyu rahat rahat
çözebilirim 1 bileşik n2o 5'mi 2ci
Bileşik nedir diye soruyor E şimdi 7
gram dediğimizde N2 diyorsam 14 gr
dediğimde n4 derim değil mi 7 gramı 2
ile gösteriyorsa 14 gramı 4 ile
gösteririm E şimdi 20 grama 5 diyorsam
bir tanesi ne oluyor 4 oluyor değil mi
yani 5 tane oksijen 20 ise bir tanesi 4
oluyor E bu 8 diyorsa ik taneden
bahsediyordur He n4 O2 olmaz ne
yapıyorduk kaba formül basit formül
arıyoruz
sadeleşebilir
kanunlarını bitirmiş olduk Katlı Oranlar
sabit oranlar ve Kütlenin korunumu
kanununu Böylelikle bitirmiş olduk beni
dinlediğin için teşekkür ederim Şimdi ne
yapıyorsun Soru bankasında ödevlerim var
bunları hallet diyorsun Sonrasında da
çözemediğin sorular için 19 günde soru
bankası kampından çözemediğin sorulara
ne yapabiliyorsun bakabiliyorsan dostum
Burası bol miktarda soru çözerek
halledilebilir oran orantı sadeleştirme
yani matematiği de iyi bilmen lazım
matematik temelinin kuvvetli olması
lazım Eğer bu konuda eksiklerin varsa
Tekrar tekrar söylüyorum bıyıklı
matematik hocamın temel atma Garanti
kampına bakabilirsin çok da faydasını
görürsün onu da söylemiş olayım Bu arada
tabii ki diğdar hocamın Semi hocamın ve
diğer Z takımı hocalarımın kampları da
başladı özellikle feni böyle birlikte
götür istiyorsan Tabii ki Dider hocam ve
Semi Hocama ne yapabilirsin bakabilirsin
onların kampları da çok güzel oldu
gerçekten zaten söylemeye gerek yok yani
kalitelerini söylemeye gerek yok
gerçekten çok iyi hocalar onlara da
bakabilirsin dostum ne diyorum yorulduk
biraz iki fosfor bir asit kimya Bu kadar
basit bir sonraki dste görüşmek üzere
hoşça kal